

                  Base de données bibliographiques en ligne


                           TP et Mini-Projet B.D.

                                       
                       Enseignants : Michel Bruynooghe
                         et Christophe Boccheciampe

                                       
                                  Mai 2005
 


Objectif des cours, TD et  TP

Nous verrons comment réaliser une  banque  de  données  bibliographiques  en
ligne, qui proposera  des  informations  de  la  façon  la  plus  attrayante
possible à des utilisateurs potentiels.
Pour l'utilisateur, la banque de données a pour  seule  fonction  de  donner
des informations. Mais en ce qui concerne le programmeur  de  l'application,
il ne faut pas oublier que la banque de données doit être  constamment  mise
à jour en y ajoutant de nouvelles références bibliographiques.  Cette  tâche
de mise à jour devra être prévue dans l'application à réaliser.

Il y a donc deux parties dans l'application à réaliser :
Présenter les références bibliographiques aux utilisateurs potentiels.
Ajouter de nouvelles références bibliographiques.

Les notions permettant de traiter cette  application  seront  présentées  en
cours magistral. Une séance de TD sera consacrée à la conception avancée  de
la base de  données   bibliographiques,  à  partir  du  schéma  préliminaire
proposé dans ce document. Ce  schéma  préliminaire  sera  utilisé  pour  les
travaux pratiques associés.

Les cours magistraux seront  assurés  par  Michel  Bruynooghe.  Les  travaux
pratiques seront encadrés par Christophe Boccheciampe
 

Les données bibliographiques

Ces données sont relatives à des articles scientifiques ou  à  des  ouvrages
et sont décrites à l'aide de la syntaxe spécifique du logiciel LaTex.

Les informations qui décrivent un article scientifique sont les suivantes :
Identificateur  constitué  du  nom  du  premier  auteur  et  de  l'année  de
publication, suivis éventuellement d'un numéro d'ordre.  Cet  identificateur
sera utilisable par Latex pour faire référence à l'article considéré.
Noms et initiales des prénoms des auteurs
Titre de l'article
Nom de la revue
Numéro de volume
Numéro de série
Première et dernière pages.
Date de publication
Mots clés décrivant le thème traité dans l'article.

Les informations qui décrivent un livre sont les suivantes :
Noms et initiales des prénoms des auteurs
Titre du livre
Nom de l'éditeur
Ville
Année de publication
 

Schéma de la base de données bibliographiques


Le schéma suivant est une première esquisse envisageable :
Article (idArticle , titreArticle, idRevue , noVolume , noSérie ,  pageDébut
, pageFin , date)
Ouvrage (idOuvrage , titreOuvrage , idEditeur , Ville , année)
Auteur (idAuteur , nomAuteur , initialesPrénoms )
AuteurArticle (idArticle , idAuteur)
Revue (idRevue , nomRevue)
Editeur (idEditeur , nomEditeur)
Thésaurus (idMotClé , nomMotClé)
DescriptionArticle (idArticle , idMotClé)

Les identificateurs des revues et des éditeurs seront construits comme  dans
l'exemple suivant: IJPRAI pour la revue  International  Journal  of  Pattern
Recognition and Artificial Intelligence.

Le schéma précédent sera utilisé par les étudiants pour la  réalisation  des
travaux pratiques

Les étudiants feront évoluer ce schéma, dans le cadre des  travaux  dirigés,
en prenant en compte la gestion des emprunts effectués par les  utilisateurs
ainsi que la gestion du rangement des références  bibliographiques.  Il  est
demandé  aux  étudiants  de  rédiger  les  spécifications   des   extensions
envisagées et de procéder à la modélisation conceptuelle  des  données  avec
identification   des   entités,   des    associations,    des    dépendances
fonctionnelles et conception du nouveau schéma de la base de données.



Interface graphique à écrire en PHP

Les fonctionnalités suivantes seront implémentées lors des séances de
travaux pratiques:

1 Garnissage de la base de données

Cette opération sera effectuée à partir d'entrées au format BibTex
spécifique au logiciel de traitement de textes LaTex.

2 Présentation d'informations bibliographiques aux utilisateurs potentiels


Le programmeur de l'application doit permettre à l'utilisateur de  spécifier
des mots-clés permettant  de  sélectionner  les  articles  ou  les  ouvrages
intéressant    l'utilisateur.    Il    serait    intéressant    d'introduire
ultérieurement d'autres critères de recherche tels que le nom  d'un  auteur
ou d'une revue. Mais cette extension ne rentre pas dans le cadre de ce TP.

La présentation d'informations bibliographiques comprend deux pages:

La page thésaurus. Cette page affiche la liste des mots-clés sous  la  forme
d'une liste de sélection construite dynamiquement.
La page des références bibliographiques. Cette page  affiche  la  liste  des
références  bibliographiques  qui  satisfont  les  critères  de  recherche
spécifiés par l'utilisateur.

3 Ajout de références bibliographiques


      Cette partie de l'application contiendra trois pages que l'utilisateur
      ne verra jamais et qui sont destinées à la mise à jour de la banque de
      données. Cet ajout d'informations comprend les pages suivantes.
Sélection  du  type  de  référence   bibliographique:   livre   ou   article
scientifique. Ces deux types prédéfinis  dans  la  banque  de  données  sont
listés et présentés sous forme de boutons radio.
Saisie  des  informations  bibliographiques.   Cette   page   permettra   au
bibliothécaire  de  saisir  les  informations  de  la   nouvelle   référence
bibliographique ainsi que les mots-clés descriptifs. Elle affiche  la  liste
des noms de  revue  sous  la  forme  d'une  liste  de  sélection  construite
dynamiquement,  afin  que  le  bibliothécaire  puisse  en  choisir  un.   Un
formulaire de saisie permettra  de  spécifier  les  informations  suivantes:
noms des auteurs, numéro de volume et de série, pages, date etc.
Page  de   confirmation.   Lorsque   les   informations   saisies   par   le
bibliothécaire sont correctes, elles sont ajoutées à la  banque  de  données
bibliographiques. Une page sera alors  affichée  à  titre  de  confirmation.
Cette page  présentera  l'ensemble  des  informations  saisies  de  manière
interactive. En cliquant sur le lien  Ajouter  une  nouvelle  référence,  le
bibliothécaire peut alors saisir une autre référence bibliographique
Page signalant  des  informations  manquantes.  L'application  à  développer
devra vérifier que le bibliothécaire a bien saisi  toutes  les  informations
indispensables,  et  demandera  si  nécessaire  la  saisie  de  celles   qui
manquent. La  programmation  de  cette  page  est  facultative  et  ne  sera
réalisée que si les étudiants se montrent particulièrement productifs.

Organisation du travail

Le travail sera effectué par les étudiants groupés en binômes qui
traiteront chacun une partie de l'application complète. L'intégration des
travaux effectués par les différents binômes sera effectuée grâce à la mise
en place d'une structure d'accueil écrite en HTML.

Rapport à préparer par les étudiants

Un rapport de 4 à 5 pages sera préparé par les étudiants. La structure de
ce rapport sera la suivante :

Introduction : 10 à 15 lignes.
Présentation des données bibliographiques.
Conception de la base de données:  dépendances  fonctionnelles,  application
de la théorie de la normalisation et schéma de la base de données.
Présentation de l'interface graphique réalisée  en  PHP  par  les  étudiants
avec illustration par un exemple (copie d'écran des résultats).
Conclusion avec perspectives de développement: 10 à 15 lignes.

Les  programmes  développés  seront  présentés  en  annexe  du  rapport   et
communiqués par e-mail aux enseignants chargés des TP et du cours  bases  de
données.







 
